自序
佛法如经典上说，三鸟飞空，空无远近，迹有远近；三兽渡河，水无深浅，迹有深浅。意思是说，天空上的老鹰、鸽子、麻雀，三隻鸟在空中飞翔，老鹰一个展翅，飞行几十里，鸽子用力拍翅，一、两里路，小麻雀振翅，也只是几十丈的距离。这表示，虚空本来就没有远近，因为三隻鸟的程度不同，飞行有了远近的差别。

又如地上的大象、马、兔子三兽要过河，大象身强体壮，一踏到底，横过河水到达对岸；马、兔子因为体型、体力不同，过河也不一定踏得到河底，但是一样游到对岸。

佛法如大海、虚空，我们在大海、虚空裡面，每个人因信仰、根性的层次不同，对识见的深、浅必定有所分别，你不要执着自以为是。有谓见深见浅由他见，谁是谁非很难说，三兽渡河，你是大象？是马？还是兔子呢？三鸟飞空，你在虚空裡面，是一隻小麻雀？还是一隻鸽子？或是一隻老鹰呢？你应该自己要检讨。

佛陀的教法慈悲、智慧、平等，但所谓「燕雀安知鸿鹄之志」？如同布有多长，需要用尺来测量一下才会晓得，物有多重，也必须用秤来秤一下就会知道。每一个人知道的佛法，自己要知道你的信仰多长、多短、多轻、多重；不然，就像是在幼稚园的学习，硬要讲说大学裡的课程，这是给别人笑话自己无知。

我们今天的佛教界，究竟能不能把佛法真义讲出来而不去违背佛陀的本义呢？例如，对于天堂地狱，是供给我们在修学上勉励自己昇华，不要堕落；但是一些少数的无知人士，都用地狱来吓唬人，用恐怖来度众，为什么不能用天堂的美好来让人家响往呢？

还有，一些信徒对佛教的奉献，对我们的支持与供养，应该由我来感谢，但是却都推给了阿弥陀佛，告诉信徒说：「你的发心，阿弥陀佛会感谢。」为什么要让阿弥陀佛来代替我们感谢他呢？我们又怎能推诿呢？不是要由我们来感恩报德吗？

就连佛陀讲的根本佛法──苦，是激励我们要能吃苦，有刻苦的精神，所以要用苦行来砥砺自己。因为苦能增上、能坚强；就等于读书人，也要十载寒窗才能金榜题名。因此，苦，对我们人生是有意义的，也就是所谓「吃得苦中苦，方为人上人」。

但是，现在的佛教徒见到人就喊：「苦啊，苦啊！不要活了，赶快往生，赶快求来生吧！」失去了佛陀讲苦，进而超越苦、解脱苦的意义。这些不都是一种错误的示范吗？

像佛法裡一个「空」字，千百年来，让社会上的人士认为佛教「四大皆空」，就是空空如也，什么都不要、什么都没有了，这种断灭见，我们传教的法师，讲这样无知的道理，能让人家增加信仰吗？

「空」是有建设性的，空了才会有。好比，没有空的房间，你睡在哪裡？没有空的办公桌，你怎么可以做事？没有空地，你怎么来建房子？你口袋不空，钱财放在哪裡？你肠胃不空，又怎么能活下去？「空」，太好了、太妙了，为什么要把「空」讲得都没有了呢？空，不但不是没有，它是有积极性、有建设性、有成就性的。

再说「无常」，这很好啊，因为没有定型，可以改变自己，可以再进步，可以再上升，可以更善、更美、更好。为什么要把「无常」讲成好像世间一切都是末日来临，让人这样感到没有希望呢？实际上「无常」是给予佛教徒学习中道的希望。我们辜负了佛法的真义，我们错会了佛陀的苦心。所以，对于这些佛法的真义，我们不能不重新的来加以探究，加以宣扬。

佛教两千多年来，由于个人的私见、个人的缪误、个人的迷信，统统都借用「佛说」的名义，让佛陀承担了这许多的邪见、虚妄，实在违背了佛陀的本怀。

例如「布施」，有的时候可以给人一句话、一个笑容、一些服务，这都是布施。但是现在佛教的解释，都是要人出钱。而且「布施」二个字，是叫我们自己要捨得、要给，不是光叫人家来给我们那才叫布施。

学佛过程常说「持戒」，都是要求人家守持，要人家应该要怎么样，而自己的行为、自己的身心、自己的说话，完全不合佛法；都没有自觉的教育，也不知道自己要惭愧，不知道自己要苦恼，在佛法裡面怎么会有进步呢？

省庵大师在《劝发菩提心文》中说：「尝闻入道要门，发心为首……」发心就是要有正信、有正见。简单的说，学佛就是要学习慈悲喜捨、学习四摄法、六度万行等；但是现在我们寺庙裡的六度法，都只是鼓励信徒来我的寺庙烧香礼拜，认为出功德就能消灾。所以，六祖惠能大师提出了呵叱，他在〈无相颂〉裡面说「成道非由施钱」，可是究竟有多少的佛教徒听到六祖大师的声音呢？

对于佛教一些错误的说法，失去了本来的真义，总要提出来做一些修正，体会佛陀的心怀是什么。好比，不当的放生，反而成了杀生的愚行；例如求长寿的人要放生，就让人来捕鱼、捉鸟，捉放之间不知死了多少，这样怎么会长寿呢？对因果没有正确的了解，吃素只为了要身体健康，拜佛是为了要发财，这都是违背了因果。发财有发财的因果，健康有健康的因果，信仰有信仰的因果，种瓜怎么要求得豆，种豆怎么要求长瓜呢？

不如法的撞头钟、烧头香，假借这许多迷信来招摇撞骗，殊不知，钟声是警醒之用，不是要钱的；烧香是敬佛之意，不是买卖的。求籤、问卜、断人的吉凶，不重视行佛，只重视祈求，这怎么符合因果呢？

又例如，风水地理原本应该是有的，人有人理，情有情理，物有物理，地怎么会没有理呢？但是，地理不是我们解释一定要哪个方向才是好风水，只要你的通风良好，环境清净，景观开阔，建筑匀称，就是最好的地理。否则，像大陆山西的悬空寺，你说它有什么地理呢？

佛教讲天龙八部，天在哪裡？龙在哪裡？八部究竟是什么？当然他也是一种人间的民族，可是我们都把他解释成天神、天将。佛陀右脇而生，你有见到吗？为什么要用这许多不可能的神话，加诸于佛陀的身上呢？甚至佛教的结集经典，歷代都有一些别有用心的人，假借佛陀的名义宣说，所以现在在大藏经裡面，伪经、伪论多得不胜其数。

佛教给人讥为多神教，那么多的菩萨、那么多的罗汉，甚至都有经文根据，但是没有歷史啊！谁是他们的父母？他们生长在什么地方？像龙树、无着、世亲尊者，这许多都是有歷史的。那许多没有歷史的，我们也不是说否认他，实在说，他们都是佛陀的千百亿化身哦。你为什么不把信仰集中在佛陀身上，还要创造出财神、城隍、土地公、王爷、注生娘娘、月下老人等等这许多神明？说上帝创造人，其实人也创造了上帝。佛教不同于一般的宗教，佛陀是最伟大的，他是人间的觉者，他是有歷史的，是真真实实的，他是人，不是玄想出来的神明、神仙，佛教徒为什么不还给佛陀一个本来面目呢？

可怜的佛陀，两千多年来给很多不当的信徒，披上了多少迷信的外衣、神鬼的面具，让佛陀失去了本来的样子，不禁令人深为浩叹。

例如，佛教讲四弘誓愿，它是要我们发愿去实践的，但现在佛教徒敢唱，不敢做，当然就没有人做了。那四弘誓愿还有什么用呢？

又如：佛陀说的六度万行，是我们自己要去学习菩萨道，要找这六种方法去实践，是自度度人的。要布施、要持戒、要忍辱、要精进、要禅定、要有般若，但出家人现在都用六度来要求别人，自己不布施，只想接受。实在说，反而让信徒行佛得度了，我们不能到彼岸，那怎么办呢？僧侣只是在佛陀的经论裡面，只想以佛法来获得利益。这种颠倒的思想行为，任其个人自行发展，除了将来因果来制裁以外，现在又有什么法制来为佛陀行使他本怀的意义呢？

佛教讲的「八正道」，这是人间最重要的行为。当时由西域的胡人帮忙讲说，我们却把它变成骂人的话「胡说八道」，这对得起那许多北方的民族吗？隋唐之间，一些青年学道，都是跟随佛教的大师们学习。不是到江西的马祖参学，就是到湖南的希迁问道，所谓江湖来往，表示他们参学的意义；但现在把这么好的词，流落为街头艺人耍猴把戏的叫「走江湖」。这又有谁来纠正呢？

在经典裡，有《维摩诘经》、有《胜鬘经》等，你能说维摩居士、胜鬘夫人他们是白衣上座吗？为什么到了现在，对于在家的教授、信徒，都被人认为白衣上座、当作末法来临，让广大优秀的佛教徒不能助佛宣扬，岂不是那许多倡说这种邪说的人的罪过呢？

比方，「永生」一词，本来是佛教用来说明生命只有轮迴不会死亡，是「永生」的意义，却因为基督教徒倡导「信者永生」，佛教就不敢用「永生」一词。佛陀他确实是一位救世主，到人间来是为了救度众生的；但是由于天主教徒说耶稣是救主，佛教就不敢称佛陀为救主了。这么好的词句，都给其他的宗教来采用，却把一些不当的信仰、神奇灵异、妄想邪见，加到佛教的身上。

如律典说「以手触酒，五百世无手」，有这么严重的罪罚吗？这是由哪位大德结集的呢？他因不知道佛陀的本义，只是个人不当的认知、没有常识，而造成的邪说。再有，「沙弥十戒」，你可以去调查，佛教的长老都能奉行吗？长老不能奉行的沙弥十戒，却叫才入门的沙弥来奉行，这岂不是很颠倒吗？

又如「八敬法」一词，据我的了解，佛陀倡导平等，所谓「四姓出家，同为释氏」，怎么会有男女不平等的八敬法呢？不知道是由哪位大德把它结集成戒律，假借佛陀的名义要人来奉行？佛教三皈依的精神是「民主」，五戒的意义是「自由」，佛陀倡导四众弟子平等，为什么不把这样美好的佛法，与今天这个时代自由、民主、平等的普世价值，合而为一呢？

今天佛教裡面很多都说是佛说、佛说，真的是佛说吗？我们也可以说，佛没有说、佛没有说。佛说过的，要我们做的，我们要依教奉行；现在我们叫大家要行佛、要学佛，要真正的做佛，要承认「我是佛」，但不能冤枉佛陀，用自己的执着、邪见，假借佛陀的名义来宣说，这是会有严重的因果的。

今日的佛教信徒，为佛教做义工，为佛教布施，为佛教护法，他们认养了佛教，佛教又给予信徒什么回报呢？

我有一次传授三皈五戒，有一位信徒不敢来受戒。问他为什么？其中「妄语」一戒，他不敢受。他听过有一个禅师因为「不『昧』因果」、「不『落』因果」，一字之差，堕五百世狐身的故事，他担心自己会妄语而心生恐惧。我想佛教的人如果听到了，就会说那你就不要受这个戒了吧。

事实上，与其你担心妄语，你可以正语啊。因为那位信徒是开布店，有人要买布了，就会问他：「布多少钱一尺？」「五块钱。」「褪色不褪色？」为了要能卖出去，他只有说谎：「不褪色。」

后来我告诉他，你不要这样说，你可以说：「五块钱的会褪色，另外有个八块钱的不褪色。」后来这位信徒盖了大楼，就是因为他的诚信，不妄语，让他生意兴隆。我只是觉得奇怪，这么好的佛法，为什么不把它作为积极的解说，让信徒受到佛法的利益呢？

本书收罗了逾三百个主题，这只是平时所遇偶感，其实佛教的问题，岂止于这么简单。希望有志者，来为佛教重新做一次结集，正本清源，让佛陀真正的教化，普现在人间。

当然我们也知道，佛教的发展遍满世界，由于各地的地理、文化、语言、风俗、民情、气候，都各有不同，需要一些方便，这些都可以说明。

在中国佛教裡，只有歷代的禅师们还有一些正见、还有一些佛法，其他像三论宗真正佛法的「缘起中道」，反而少人去研究、宣说了。所谓「正道不昌，邪教横行」，所以，不得不用这一本小书，来提供大家作一点另类的思考。或者有些说得不完全，只有惭愧、忏悔，唯愿契合佛心，希望大家对佛法的真义要重新估定价值，也请有心人与诸方大德谅解我的苦心，给予多多指教。是为序。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二〇一六年五月于佛光山开山寮